der Terrorangriff der
militantislamistischen Hamas hat Israel
hart getroffen zahlreiche Tote und
Verletzte sind zu beklagen und
angesichts der zu erwartenden
israelischen Bodenoffensive sind weitere
Opfer zu befürchten es droht ein
Flächenbrand in der Region Israels
Erzfeind Iran spielt eine bedeutende
Rolle in dem Konflikt nach einem Artikel
des Wall Street Journal sei der Befehl
für den Überfall der Hamas auf Israel
sogar direkt aus Teran gekommen die
iranische f um AAT RAM bestreitet das
aber und ist zugleich finanziell der
größte Unterstützer der
palästinensischen Terrororganisationen
neben der Hamas bekommen auch der
islamische Jihad und vor allem die
islamistische Hisbollah Miliz im Libanon
Geld Waffen und knohow aus dem
Iran und über die Rolle des Irans bei
dem Terrorangriff auf Israel möchte ich
jetzt sprechen mit der Politologin dr as
samirirat von der Stiftung Wissenschaft
und Politik Frau samirirat Iran grüßt
die jüngsten Angriffe der militant
islamistischen Hamas zwar streitet eine
direkte Verwicklung aber ab und auch
israels Ministerpräsident netanahu sagt
momentan habe man noch keine Beweise
darauf dass Iran an dem Angriff der
Hamas aktiv beteiligt war kann man das
glauben es ist richtig dass wir im
Moment noch keine wirklichen Hinweise
darauf haben ob die Islamische Republik
tatsächlich direkt involviert war in die
Planung und das ist ein sehr heikler
Vorwurf denn sollte sich das bewah
dann steuern wir eigentlich relativ
direkt auf eine militärische
Konfrontation zwischen Iran und Israel
zu das ist eine Konfrontation die
tatsächlich alle Seiten eigentlich im
Moment vermeiden wollen sicherlich Iran
sicherlich Israel aber auch die USA und
es sind ja nicht nur die israelischen
Streitkräfte beispielsweise die gesagt
haben es gebe im Moment keine Anzeichen
dafür sondern auch aus dem
amerikanischen State Department hören
wir dass es keine Anzeichen dafür gibt
fakt ist aber natürlich dass unabhängig
davon ob Iran nun in diesem Fall direkt
involviert war in die Planung dieses
Überfalls natürlich ein solcher Angriff
in diesem Ausmaß ohne die
jahrzehntelange Unterstützung Irans gar
nicht möglich wäre also mehr als drei
Jahrzehnte militärische finanzielle
logistische Unterstützung aus Teran die
überhaupt erst dazu führt dass die Hamas
beispielsweise über ein sehr
umfangreiches Raketenarsenal verfügt und
entsprechend viele Raketen auf Israel
abfeuern kann das haben wir jetzt auch
am 7 Oktober gesehen als innerhalb eines
Tages mehr als 2000 Raketen der Hamas
auf Israel abgefeuert worden sind ja
darauf deuten auch die jüngsten
Agenturmeldungen hin Raketen der hamass
sollen aus dem Iran stammen dazu kommt
massive finanzielle Unterstützung in
welcher Größenordnung findet das den
statt diese Unterstützung in finanziell
gesehen tatsächlich ist die
Größenordnung nicht so hoch wie man sich
das vielleicht vorstellen könnte also
noch Einschätzung des amerikanischen
Außenministeriums bewegen wir uns hier
in einem Bereich von etwa 100 Millionen
US-Dollar pro Jahr die an
palästinensische Gruppen gehen allen
voran an die Hamas an die
palästinensischen Islamischen Jihad das
ist gemessen an dem Bruttoinlandsprodukt
in Iran das bei etwa 400 Milliarden pro
Jahr liegt nicht viel und tatsächlich
benötigt Iran auch gar nicht so viele
Gelder um sein ganz breit angelegtes
Netzwerk an nichtstaatlichen Akteuren in
der Region zu finanzieren und selbst
wenn es mehr Gelder benötigen würde ist
das eine Investition die Iran jederzeit
bereit ist zu tätigen einfach weil es
diese Art von Netzwerk tatsächlich als
existentiell für den eigenen Machterhalt
ansieht und daher auch jederzeit bereit
ist solche Summen nach Palästina zu
schicken US-Präsident Joe Biden hat
jetzt sofort nach dem Ausbruch der
Kämpfe den modernsten Flugzeugträger den
die US das US-Militär hat in die Region
geschickt die geral Ford und Iran
eindringlich davor gewarnt sich in den
Konflikt weiter einzumischen ähm ist
Iran daran überhaupt interessiert
im Moment muss man sagen dass wenn die
Situation so bliebe wie sie ist Iran
eigentlich mit der größte Gewinner ist
dieses Krieges weil wir eine Situation
haben in der und das ist ja die Sicht
aus Teran quasi für alle sichtbar global
dieses Bild Israels als übermächtigen
militärakteur als übermächtigen
geheimdienstakteur gebrochen und
zerschmettert ist das ist eine Art von
Demütigung und Vorführung die für die
Islamische Republik eine gewisse
Genugtuung da dar stellt nach den
eigenen gravierenden geheimdienstlichen
Demütigung die Israel ja Iran
beigebracht hat Iran profitiert davon
dass es nun einen solchen Überfall auf
Israel gibt ohne dass es direkt
involviert wäre oder zumindest ohne dass
man Iran zum jetzigen Zeitpunkt eine
direkte Involvierung nachweisen könnte
es gibt sicherlich kein unmittelbares
Interesse an einer größeren Eskalation
aber die kann trotzdem auf uns zukommen
beispielsweise wenn die hisbolla nach
einer israelischen Großoffensive ingab
also einer Bodenoffensive selbst
seinerseits eingreift und zwar über den
Norden Israels dass wir also ein
Zweifrontenkrieg erleben etwas was
Israel im jetzigen Moment in jedem Fall
vermeiden möchte und es ist eben auch
möglich dass andere Akteure aus diesem
Netzwerk von dem ich vorhin sprach
diesem breitangelegten regionalen
Netzwerk Irans Eingreifen wir haben da
Akteure aus dem Irak Milizen die Iraner
sind die
volksmobilisierungs Einheiten wir haben
aber auch Milizen in die eingreifen
können der palästinensische islamische
Jihad könnte noch weiter eingreifen und
auch die Hufi Rebellen aus dem Jemen das
heißt hier droh tatsächlich ein
regionaler Flächenbrand und da ist es
auch nicht gesagt dass Iran nicht in
stärkerer Form eingreifen würde und in
stärkerer Form dann involviert wäre an
einer solchenen an einer solchen
Eskalation sie sagten es ja schon die
islamistische Hisbollah Miliz aus dem
Libanon hat angekündigt sollte Israel
tatsächlich eine Bodenoffensive sten
auch stark
in den Konflikt einzugreifen und Israel
dann von Norden aus anzugreifen wie
autag handelt die hisbolla dabei ist ist
das einfach nur so eine Schlägertruppe
des Iran oder sind die auf eigene Faust
und mit einer eigenen Mission
unterwegs also es gibt hier zwei Ebenen
zu unterscheiden tatsächlich wir haben
dieses Netzwerk und wir haben diese
verschiedenen Akteure die Teil dieses
Netzwerkes sind dass sich selbst als
Achse des Widerstandes bezeichnet also
als Achse die im Widerstand zum
israelischen Staat steht die diesen
aktiv bekämpft in Teilen sogar mit dem
Ziel bis zur Vernichtung des
israelischen Staates und also
gewissermaßen Israel auch faktisch
jegliches Existenzrecht abspricht und
das ist ein gemeinsames Interesse dieser
Gruppierung die von Iran angeführt
werden und doch haben wir sehr
unterschiedliche Verhältnisse
tatsächlich innerhalb dieser Achse des
Widerstandes zwischen Iran und diesen
nichtstaatlichen Akteuren und auch
unterschiedliche Einflussmöglichkeiten
Irans auf diese Akteure das heißt die
Axe des Widerstands ist keine sozusagen
lineare hierarchische Struktur in der
Iran der Tonangeber wäre und quasi hier
Befehlsgewalt hätte beispielsweise ist
das Verhältnis Irans zu den Hufi
Rebellen deutlich loser ausgestaltet als
beispielsweise das iranische Verhältnis
zu hbolla wo wir eher von einer
strategischen Partnerschaft sprechen
müssen insofern kann man nicht sagen
dass Iran hier quasi diese Gruppierung
nach Belieben befehligigen kann diese
Gruppierung verfolgen eigene nationale
Interessen in ihrem jeweiligen
nationalen oder unmittelbar regionalen
Kontext das heißt auch Irans
Einflussmöglichkeiten sind je nach Fall
unterschiedlich
groß in der Vergangenheit haben ja
mehrfach schon arabische Staaten auch
gemeinsam gegen Israel sind sie in den
Krieg gezogen und sind jedes Mal quasi
als die schwächerin dabei aus den
jeweiligen kriegen herausgekommen wie
ist die Lage da im Moment hätte man wenn
jetzt alle äh arabischen Staaten unter
Iran quasi auf Israel losgehen würden
und diesen Flächenbrand entzünden würden
hätte Israel dann eine
Chance also zunächst einmal müssen wir
noch mal unterscheiden zwischen
arabischen Staaten und einigen
nichtstaatlichen Akteuren die Teil der
Achse des Widerstandes sind da gehören
jetzt nicht arabische Staaten wie
beispielsweise Saudi-Arabien die
Vereinigten Arabischen Emirate oder
Katar oder ähnliche andere Golfstaaten
dazu insofern ist das noch mal zu
differenzieren wie würde eine regionale
Eskalation Aussehen zwischen der Achse
des Widerstandes in ihrer Gesamtheit und
dem israelischen Staat nach wie vor
denke ich es die israelische
militärische Überlegenheit auch
angesichts der eigenen strategischen
Partnerschaft mit den USA deutlich und
ganz klar gegeben das weiß im übrigen
auch die Islamische Republik es geht ja
hier in erster Linie darum die Kosten so
weit wie möglich hochzutreiben möglichst
viel Schaden anzurichten Terror zu
verbreiten das ist ja auch die Essenz
eines solchen Überfalls dass man also
Angst und Schrecken und ein perman entes
Gefühl der Unsicherheit schürt in der
israelischen Gesellschaft unmittelbar
auch natürlich durch diese Art der
geiselnah sind ja nach wie vor mehr als
100 Personen verschleppt worden von der
Hamas noch immer in Geiselhaft das sind
also sozusagen Ansprüche möglichst viele
Kosten zu produzieren und weniger diese
Idee dass man jetzt hier eine wirkliche
militärische Übermacht aufbauen könnte
die den israelischen Staat
besiegt der Iran unterstützt die
Terrororganisation Hamas und auch die
hisbolla Miliz z.B woher nimmt Teran
eigentlich das Geld um diese Milizen und
Terrororganisation jahrzehntelang zu
unterstützen denn gegen Teran bzw den
Iran gibt es ja auch starke Sanktionen
international es gibt sehr breite
flächendeckende Sanktionen vor allen
Dingen von den US-Amerikanern also
breite sekundärsanktionen die eigentlich
alle wesentlichen Bereiche der
iranischen Wirtschaft treffen dennoch
ich habe es ja vorhin angedeutet reden
hier von Summen von etwa 100 Millionen
US-Dollar pro Jahr nach Schätzung die
mögen natürlich höher liegen vielleicht
auch ein wenig niedriger aber das sind
Summen die Iran aufbringen kann und
Summen bei denen Iran auch bereit ist
die aufzubringen
und das auch auf Kosten der eigenen
Bevölkerung hier gibt es also keine
Skrupel insofern als dass diese Achse
des Widerstandes ja als existentiell für
den eigenen Machterhalt und die eigenen
Sicherheitsstrukturen angesehen wird
also Geld ist hier nicht das Essentielle
Problem und Iran hat ja mehr als nur
Geld gestiftet das was tatsächlich
unwahrscheinlich schwierig ist ist der
Umgang mit dem Raketenarsenal der Hamas
mit dem Raketenarsenal der hbolla Iran
hat ja ganz massiv Raketen und
Raketentechnologie zor Hamas tatsächlich
ins den Gasastreifen überführt über
Jahre hinweg unter anderem über den
Sudan von dort nach Ägypten und von
Ägypten beispielsweise über
Tunnelsysteme nach Gaza aber auch seit
2006 verstärkt sich darauf konzentriert
eigene produktionsstätdten ineg Gaza zu
eröffnen das heißt die hamasse ist
mittlerweile ja auch in der Lage selbst
Raketen zu herzustellen zu produzieren
und das tut sie auch und wir haben hier
nun also eine Kapazität von
nichtstaatlichen Akteuren die der von
einigen staatlichen Akteuren gleich
kommt und das ist eben ein gewaltiges
Problem in einer solchen
Auseinandersetzung weil das was an
raketensturm gewissermaßen auf den
israelischen Staat eingehen kann für
sich genommen schon eine riesige
Herausforderung darstellt und eben Teil
dieser Möglichkeit ist Angst und Terror
eben im israelischen Staat zu
verbreiten so jetzt haben wir eine ganze
Weile über den aktuellen Konflikt
gesprochen aber lassen uns noch mal die
Hintergründe beleuchten wie kam es
eigentlich zu dieser erzfeindschaft
zwischen Iran und Israel nicht alle
iranischen Regime waren ja Israel
gegenüber erstmal so feindlich
eingestellt
oder also diese erzfeindschaft wenn man
so will ist ja eine selbsterklärte
einseitige von iranischer Seite und wie
sie eben angedeutet haben war das ja
nicht immer so historisch gesehen gerade
vor 79 also vor der iranischen
Revolution unter der persischen
Monarchie unter dem Schar gab es ja
recht gute enge Beziehung zwischen Iran
und Israel gute wirtschaftsbeziehung
aber durchaus auch
militärkooperation das hat sich mit der
Revolution von 79 und der Gründung der
Islamischen Republik geändert obwohl man
durchaus noch in den 80er Jahren auch
während des Iran Irak Krieges auf
israelische Waffen zurückgegriffen hat
dennoch unter dem damaligen
rutionsführer aatoll Romen hat Iran
sämtliche diplomatische Beziehungen zum
israelischen Staat abgebrochen und es
hat eine Reihe von Gründen das eine ist
damit zu begründen dass eben Israel ein
gutes Verhältnis zum scharreime hatte
zur Schar Monarchie hatte und
entsprechend man hier auch eine klare
Distanzierung vollzogen hat also als
antimonarchistisches Signal wenn man so
will mit einem Unterstützer oder so wie
sie es verstanden haben ein
vermeintlichen Unterstützer Regime des
schars nicht kooperieren zu zu wollen es
gibt aber auch andere ideologisch
machtpolitische Gründe Iran hat sich ja
als schiitischer theokratischer Staat
der sich ja aufgrund des Schiismus
eigentlich in der Minderheit befindet in
der islamischen Welt ein eigenes
Selbstverständnis zugelegt ind dem es
sich zur Schutzmacht und gewissermaßen
auch Führungskraft in der gesamten
islamischen Welt erklärt hat und damit
auch die palästinensische Sache
eigentlich für das größte Anliegen der
muslimischen Welt und die größte
Ungerechtigkeit in der muslimischen Welt
erklärt und sich selbst positioniert als
die wahre wahrhafte authentische in
ihrem eigenen Selbstverständnis
Verteidigungs und Schutz macht dieser
Palästinenser und damit auch dieses
Feindbild Israel erst Stück für Stück
aufgebaut auch im Übrigen in Abgrenzung
zum geopolitischen Rivalen Saudi-Arabien
also hier der Versuch sich selbst als
die einzige wirklich legitime
Schutzmacht der Muslime weltweit und
hier symbolisch gesehen für die
Palästinenser aufz stellen das sind
alles Gründe die dazu geführt haben dass
Iran Israel als gewissermaßen ja
eigenständiges Feindbild erst kreiert
hat mm das ist jetzt die offizielle
Linie von Iran als Staat trotzdem war es
ja dann so dass kurz nach dem Angriff
der Hamas Terroristen auf Israel am
vergangenen Wochenende dass dann in den
sozialen Medien Videos auftauchten von
einem Fußballspiel wo in dem
palästinensische Flaggen im Stadion
geschwenkt wurden aber viele andere Fans
im selben Stadion in Iran quasi
skandiert haben schiebt euch eure
palästinensische Flagge in den
Allerwertesten also wie wird dieser
Konflikt in der iranischen Bevölkerung
wahrgenommen wie sind da die
kräftteeverhältnisse und
Meinungen also das was wir auf
staatlicher Ebene auf Ebene der
politischen Eliten sehen auf
Führungsebene sehen spiegelt sich
überhaupt nicht in der breiten
Bevölkerung wieder also dieses Feindbild
Israel dieses aufopfern oder dieses
vermeintliche aufopfern für die
palästinensische Sache die finanzielle
Unterstützung die Aufrüstung für solche
Organisation die terroristische
Anschläge verüben das hat keine feste
Grundlage außerhalb einer sehr stramm
radikalisierten Anhängerschaft dieser
Islamischen Republik und sie haben es
eben erwähnt im Fußballstadion die
Bilder sind ja umgegangen die Videos von
Masse von Fußballfans die sehr deutlich
zum Ausdruck gebracht haben was sie
davon halten und wir hören auch immer
wieder im übrigen auch während Protesten
in Iran beispielsweise Slogans und
Parolen die sagen weder Gaza noch
Libanon mein Leben für Iran also auch
hier wird angedeutet das ist nicht
unsere Sache dieser
palästinensischisraelische Konflikt dass
wir uns in diesem Maße dort einmischen
ist weder lösungsführend noch ist das
sozusagen unser Anliegen wir haben
genügend nationale Probleme genügend
wirtschaftsmiserie hier wieso wird
eigentlich unser Geld unser Kapital für
solche terroristischen Strukturen
eingesetzt also hier gibt gibt es sehr
viel Unmut und gegen W das heißt es gibt
ja eine ganz ganz große Kluft zwischen
dem Selbstverständnis dieses Staates und
der Identität der iranischen
gesellschaftm manche Beobachter des
Konflikts spekulieren jetzt dass hinter
dem aktuellen Angriff der islamistischen
Hamas auf Israel auch Russland stecken
könnte über einen Verbündeten nämlich
über den Iran dass dann quasi so eine
Art Geheimplan ausgeübt wurde ein eine
be fehlskette in Gang gesetzt wurde von
der am Ende Russland profitiert um von
der Ukraine abzulenken teilen Sie diese
Spekulation oder was sagen sie
dazu also ich denke nicht immer wenn ein
Staat oder Akteur von einer Situation
profitiert ist das ein Anzeichen dafür
oder ein Beweis dafür dass dieser
entsprechende Staat auch selbst
involviert war wir haben zum jetzigen
Zeitpunkt kein wirkliche Hinweis darauf
dass Russland in irgendeiner Form
involviert sein könnte wir stellen aber
auch fest gerade in den letzten 10
Jahren dass es eine stärkere gerade auch
sicherheitspolitische Zusammenarbeit
beispielsweise zwischen Russland und
Iran gibt wir haben das ja in Syrien
gesehen wo also Moskau und Teran das
assadreime unterstützt und faktisch auch
selbst gemeinsam gestützt haben und vor
einem sozusagen Verfall und einem Sturz
bewahrt haben Russland per Luft Iran auf
dem Boden das waren aber über längere
Zeit vor allen Dingen eher temporäre
Allianzen prioritäre taktische Allianzen
wenn man so will und jetzt sehen wir
langsam wie dieses Verhältnis doch mehr
und mehr strategische Züge annimmt wir
sehen es ja beispielsweise seit dem
angriffkrieg Angriffskrieg der Russen
auf die Ukraine dass wir nun vermehrt
drohenexporte nach Russland sehen aus
Iran das heißt indirekt unterstützt Iran
die Russen im Krieg in gegen die Ukraine
wo also auch drohen gegen Zivilisten zum
Einsatz kommen wir sehen also vermehrt
diese Züge stärkerer strategischer
Zusammenarbeit das hat auch damit zu tun
dass Iran auf die Region blickt äh und
den Eindruck hat das ist ja auch das was
Revolutionsführer harmene eigentlich
permanent sagt hier befinden wir uns
gerade in einer transitionsphase die
unipolare von den USA dominierte
Weltordnung neigt sich dem Ende das ist
das asiatische jahrhundert Iran selbst
in seinem eigenen Verständnis in
Westasien positioniert ist in einer
guten Ausgangsposition in diesem
asiatischen jahrhundert eine
herausragende Rolle zu spielen verfolgt
entsprechend auch eine sogenannte Blick
nach ostenpolitik ganz konsequent da
spielt Russland eine wesentliche Rolle
da spielt China eine wesentliche Rolle
und in diesem Zusammenhang sieht man im
übrigen auch diese Attacke auf Israel
nämlich diese Vorstellung dass die
Zeiten früherer Kräfteverhältnisse in
der Region vorbei sind dass das
asiatische jahrhundert nähert das eine
andere Form der Weltordnung nähert in
der Staaten wie China Russland Iran eine
ganz wesentliche Rolle spielen und in
der ein Staat wie Israel überhaupt
keinen Platz hat in der Region hm mhm in
der
Vergangenheit haben insbesondere der
Westen aber auch die EU also die USA und
die EU mit Sanktionen darauf reagiert
wenn der Iran wenn Iran versucht hat
militäris stärker zu werden insbesondere
wenn es darum ging ein Atomprogramm
aufzubauen weil man Angst hatte vor
Atomwaffen dass der Iran eigene haben
könnte wie sollte der Westen und
insbesondere die USA jetzt verfahren
nach dieser weiteren Eskalation der
Gewalt im Nahen Osten mit dem
Iran also ich glaube zur iranpitik ließe
sich einiges sagen wo man Änderung
vollziehen könnte in der grundsätzlichen
Auseinandersetzung mit Iran wobei ich
nach wie vor der Meinung bin dass das
Potenzial sozusagen auch für eine
nukleare Eskalation da ist zumindest für
eine nukleare Proliferation wenn wir uns
nicht darum bemühen zu verhindern dass
Iran tatsächlich Nuklearwaffen erwirbt
das halte ich nach wie vor für ein ganz
wesentliches außenpolitisches Ziel zu
verhindern dass dieser Staat ein
nuklearwaffenst Start wird aber ich
glaube in dieser jetzigen Situation geht
es um ganz andere akute Dinge in diesem
Konflikt zum einen geht's darum denke
ich in erster Linie die Geiseln zu
befreien und auch hier könen glaube ich
Deutschland eine Rolle spielen durchaus
bei der Vermittlung äh da gibt es auch
andere Staaten die hier hinter den
Kulissen bereits aktiv sind und eine
Rolle spielen können Qatar
beispielsweise es gibt ja wie gesagt
mehr als 100 Geiseln darunter im übrigen
auch deutsche Staatsangehörige und dann
glaube ich sollte auch ein Fokus akut
erstmal darauf liegen und Teil ich die
Ansicht von vielen vielen anderen
analistinnen auch dass wir humanitäre
Kanäle schaffen Korridore schaffen für
die Zivilbevölkerung in Gaza das sind ja
immerhin mehr als 2 Millionen Personen
viele von ihnen mittlerweile versucht
auf der Flucht sie können aber den
gasastrafen Gasastreifen gar nicht ohne
weiteres verlassen es droht auch eine
humanitäre Katastrophe auch hier durch
die Blockade von Gasa was Lebensmittel
anbelangt was Nahrung anbelangt was
trinkw Wasser anbelangt Strom und
dergleichen und doch hier müssten wir
uns eigentlich darum bemühen dass z.B
die Grenze nach Ägypten geöffnet wird
dass auch Zivilbevölkerung aus Gaza den
Gaza straf Streifen verlassen kann das
scheint mir erstmal viel nahliegendere
wichtigere Ansätze zu sein ganz akut um
in dieser Situation zu wirken und in dem
letzten Schritt und auch das ist wichtig
muss auch und das passiert ja jetzt in
Ansätzen auch schon hinter den Kulissen
auf einzelne Akteure natürlich unter
anderem Iran aber jetzt auch vor allen
Dingen auf die hisbolla eingewirkt
werden dass sie nicht eingreifen in
diesen Konflikt dass sie nicht weiter
eskalieren dass es nicht zu einem
regionalen Flächenbrand kommt denn dann
haben wir noch viel viel größere
Probleme viel viel mehr Leid und Elend
als uns ohnehin schon vermutlich in den
nächsten Wochen bevorstehen wird und als
das was wir tragischerweise schon in den
letzten Tagen gesehen und erlebt habe dr
Asad samirirat von der Stiftung
Wissenschaft und Politik in Berlin ganz
herzlichen Dank für ihre Einschätzungen
ich danke
Ihnen